Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
a Avedra.
Capítulos 56 a 57.
Capítulo 56. De la Descomunal en un cabista batalla que pasó entre Don Quijote de la
Mancha y el lacayo Tosilos en la defensa de la hija de la dueña Doña Rodríguez.
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha Sancho Panza del gobierno que
le dieron, y más, que aquel mismo día vino su mayordomo y les contó punto por punto,
todas casi las palabras y acciones que Sancho había dicho y hecho en aquellos días, y
finalmente les encareció el asalto de la Ínsula y el miedo de Sancho y su salida,
de que no a pequeño gusto recibieron.
Después de esto cuenta la historia que se llegó el día de la batalla aplazada, y habiendo
el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo Tosilos como se había de avenir
con Don Quijote para vencerle sin matarle ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros
a las lanzas, diciendo a Don Quijote que no permitía la cristiandad de que él se
preciaba, que aquella batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el derecho del santo
concilio que prohíbe los tales desafíos, y no quisiese llevar por todo rigor aquel
trance tan fuerte.
Don Quijote dijo que su excelencia dispusese las cosas de aquel negocio como más fuese
servido que él le obedecería en todo.
Llegado pues el temeroso día y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del castillo
se hiciese un espacioso cadalzo, donde estuviesen los jueces del campo y las dueñas, madre
y hija, demandantes, había acudido de todos los lugares y aldeas cercún vecinas infinita
gente a ver la novedad de aquella batalla, que nunca otra tal no habían visto ni oído
decir en aquella tierra los que ni vivían ni los que habían muerto.
El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las ceremonias, que tanteó
el campo y le paseó todo porque en él no hubiese algún engaño ni cosa encubierta
donde se tropezase y cayese.
Luego entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos hasta
los ojos y aún hasta los pechos, con muestras de no pequeño sentimiento.
Presente Don Quijote en la estacada, de allí a poco, acompañado de muchas trompetas, osomó
por una parte de la plaza sobre un poderoso caballo, hundiéndola toda el gran de la calloto
silos calada a la visera y todo encambronado con unas fuertes y lucientes armas.
El caballo mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo, de cada mano y pie le pendía
una roga de lana.
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se había de
portar con el valeroso Don Quijote de la mancha, advertido que en ninguna manera le matase
sino que procurase huir el primer encuentro por excusar el peligro de su muerte, que estaba
cierto si de lleno en lleno le encontrase.
Paseó la plaza y llegando donde las dueñas estaban se puso algún tanto a mirar a la
que por esposo le pedía.
Llamó el maese de campo a Don Quijote que ya se había presentado en la plaza y junto
con dos hilos habló a las dueñas preguntándoles si consentían que volviese por su derecho
Don Quijote de la mancha.
Ellas dijeron que sí, y que todo lo que en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho,
por firme y por valedero.
Y ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería que caía
sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente que esperaba ver el riguroso
trance nunca visto.
Fue condición de los combatientes que si Don Quijote vencía su contrario se había de
casar con la hija de Doña Rodríguez, y si él fuese vencido quedaba libre su contendor
de la palabra que él se le pedía sin dar otra satisfacción a algún.
Partióles el maestra de las ceremonias el sol y puso a los dos, cada uno en el puesto
donde habían de estar.
Sonaron los atambores, llenó el aire el son de las trompetas, temblaba debajo de los
pies la tierra.
Estaban suspensos los corazones de la mirante turba temiendo unos y esperando otros el
bueno o el mal suceso de aquel caso.
Finalmente Don Quijote, encomendándose de todo su corazón a Dios nuestro Señor y
a la señora Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la arremetida.
Enpero nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos, no pensaba él sino en lo que ahora diré.
Parece ser que cuando estuvo mirando a su enemiga le pareció la más hermosa mujer
que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo a quien suelen llamar de ordinario
amor por esas calles, no quiso perder la ocasión que se le ofreció de triunfar de un alma
a la cayuna y ponerla en la lista de sus trofeos, y así, llegándose a él bonitamente sin
que nadie le viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos balas por el lado izquierdo
y le pasó el corazón de parte a parte, y pudo lo hacer bien a seguro porque el amor
es invisible y entra y sale por do quiere sin que nadie le pida cuenta de sus hechos.
Digo pues que cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro lacayo transportado
pensando en la hermosura de la que ya había hecho señora de su libertad, y así no atendió
al son de la trompeta como hizo don Quijote que apenas la hubo oído cuando arremetió
y a todo el correr que permitía arrocinante partió contra su enemigo, y viéndole partir
su buen escudero Sancho dijo a grandes voces, Dios te guíe nata y flor de los andantes
caballeros, Dios te dé la victoria pues llevas la razón de tu parte, y aunque Tosilos vio
venir contra sí a don Quijote no se movió un paso de su puesto, antes con grandes voces
llamó al maese de campo el cual venido a ver lo que quería le dijo, señor esta batalla
no se hace porque yo me case o no me case con aquella señora, así es le fue respondido,
pues yo, dijo el lacayo, soy temeroso de mi conciencia y pondríanla en gran cargo si
pasase adelante en esta batalla y así digo que yo me doy por vencido y que quiero casarme
luego con aquella señora, quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos
y como era uno de los sabidores de la máquina de aquel caso no le supo responder palabra,
detuvo ese don Quijote en la mitad de su carrera viendo que su enemigo no le acometía, el
que no sabía la ocasión por qué no se pasaba adelante en la batalla pero el maese
de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía de lo que quedó suspenso y colérico
en extremo, en tanto que esto pasaba Tosilos se llegó a donde doña Rodríguez estaba
y dijo a grandes voces, yo señora quiero casarme con vuestra hija y no quiero alcanzar
por pleitos ni con tiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la muerte, oyó
esto el valero don Quijote y dijo, pues esto es así, yo quedo libre y suelto de mi promesa,
cásense enhorabuena y pues Dios nuestro señor se la dio, san Pedro se la bendiga.
El duque había bajado a la plaza del castillo y llegándose a Tosilos le dijo, es verdad
caballero que os dais por vencido y que instigado de vuestra temerosa conciencia os queréis
casar con esta doncella, si señor respondió Tosilos, él hace muy bien dijo a esta sazón
Sancho Panza, porque lo que has de dar al mur dalo al gato y sacarte ha de cuidado.
Ibas a Tosilos desenlazando la celada y rogaba que a priesa le ayudasen porque le iban faltando
los espíritus del aliento y no podía haberse encerrado tanto tiempo en la estrecheza de
aquel aposente.
Quitaronsela a priesa y quedó descubierto y patente su rostro del acallo.
Viendo lo cual doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces dijeron, este es engaño,
engaño es este, a Tosilos el lacallo del duque mi señor nos han puesto en lugar de
mi verdadero esposo, justicia de Dios y del rey y de tanta malicia por no decir bellaquería.
No vos acuitéis señoras, dijo don Quijote, que ni esta es malicia ni es bellaquería
y si la es y no ha sido la causa el duque, sino los malos encantadores que me persiguen,
los cuales invidiosos de que yo alcanzase la gloria de este vencimiento han convertido
el rostro de vuestro esposo en el de este que decís que es lacallo del duque.
Tomad mi consejo y a pesar de la malicia de mis enemigos casados con él, que sin duda
es el mismo que vos deseáis alcanzar por esposo.
El duque que esto oyó estuvo por romper en risa toda su cólera y dijo, son tan extraordinarias
las cosas que suceden al señor don Quijote que estoy por creer que este milacallo no
es, pero usemos este ardiz y maña, dilatemos el cansamiento quince días si quieren y
tengamos encerrado a este personaje que nos tiene dudosos en los cuales podría ser que
volviese a su prístina figura, que no ha de durar tanto el rancor que los encantadores
tienen al señor don Quijote y más yéndoles tampoco en usar estos embelecos y transformaciones.
Oh señor, dijo Sancho, que ya tienen estos malandrines por uso y costumbre de mudar las
cosas de unas en otras que tocan a mi amo.
Un caballero que venció los días pasados, llamado el de los espejos, le volvieron en
la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro pueblo y grande amigo nuestro,
y a mi señora Dulcinea del Toboso la han vuelto en una rústica labradora, y así imagino
que este lacallo ha de morir y vivir lacallo todos los días de su vida.
A lo que dijo la hija de Rodríguez, séase quien fuere este que me pide por esposa que
yo se lo agradezco, que más quiero ser mujer legítima de un lacallo que no amiga y burlada
de un caballero, puesto que el que a mí me burlo no lo es.
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que tosilos se recogiese hasta
ver en qué paraba su transformación.
Aclamaron todos la victoria por don Quijote y los más quedaron tristes y melancólicos
de ver que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así como
los muchachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan porque le ha perdonado
o la parte o la justicia.
Fuese la gente, volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a tosilos,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que por una vía o por la otra aquel
caso había de parar en casamiento y tosilos no esperaba menos.
CAPÍTULO 57
Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque y de lo que le sucedió con la discreta
y desenvuelta altisidora doncella de la duquesa.
Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la que en aquel
castillo tenía, que se imaginaba ser grande la falta que su persona hacía en dejarse
estar encerrado y perezoso entre los infinitos regalos y deleites que como a caballero andante
aquellos señores le hacían, y parecíale que había de dar cuenta estrecha al cielo
de aquella ociosidad y encerramiento, y así pidió un día licencia a los duques para
partirse.
Dieronsela con muestras de que en gran manera les pesaba de que los dejase.
Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró con ellas y dijo, ¿quién
pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi mujer Teresa Panza engendraron
las nuevas de mi gobierno habían de parar en volverme yo ahora a las arrastradas aventuras
de mi amo don Quijote de la Mancha?
Con todo esto me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser quien es, enviando las
bellotas a la duquesa, que a no haberse las he enviado quedando yo pesaroso me mostrará
ella desagradecida.
Lo que me consuela es que a esta dádiva no se le puede dar el nombre de cohecho, porque
ya tenía yo el gobierno cuando ella las envió y está puesto en razón que los que reciben
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos.
En efecto yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo de él, y así podré decir
con segura conciencia que no es poco, desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni gano.
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida, y saliendo don Quijote, habiéndose
despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó armado en la plaza del
castillo.
Mirabanle de los corredores toda la gente del castillo y así mismo los duques salieron
a verle.
Estaba Sancho sobre su ruzio con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el
mayordomo del duque, el que fue la trifaldi, le había dado un bolsico con doscientos escudos
de oro para suplir los menesteres del camino, y esto aún no lo sabía don Quijote.
Estando como queda dicho mirándole todos a desora entre las otras dueñas y doncellas
de la duquesa que le miraban, alzó la voz la desenvuelta y discreta altisidora, y en
son lastimero dijo.
Escucha, mal caballero, detén un poco las riendas, no fatigues las hijadas de tu mal
ragida bestia.
Mira, falso, que no huyas de alguna serpiente fiera sino de una corderilla que está muy
lejos de ser oveja.
Tú has burlado, monstruo horrendo, la más hermosa doncella que Diana vio en sus montes,
que Venus miró en sus selvas.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
Tú llevas, llevar impío, en las garras de tus cerras las entrañas de una humilde como
enamorada tierna.
Llevaste tres tocadores y unas ligas de unas piernas que al mármol puro se igualan en
misas blancas y negras.
Llevaste dos mil suspiros que a ser de fuego pudieran abrasar a dos mil troyas si dos mil
troyas hubiera.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
De ese sancho tu escudero las entrañas sean tan tercas y tan duras que no salga de su
encanto dulcinea.
De la culpa que tú tienes lleve la triste la pena que justos por pecadores tal vez pagan
en mi tierra.
Tus más finas aventuras en desventuras se vuelvan, en sueños tus pasatiempos, en olvidos
tus firmezas.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
Se has tenido por falso desde Sevilla a Marchena, desde Granada hasta Loja, de Londres a Inglaterra.
Si jugares al reinado, los cientos o la primera, los reyes huyan de ti, haces ni siete noveas.
Si te cortares los callos, sangre y las heridas viertan, y quédentée los raigones si te
sacares las muelas.
Cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe, allá te avengas.
En tanto que de la suerte que se ha dicho se quejaba la lastimada altisidora la estuvo
mirando Don Quijote y sin responder la palabra volviendo el rostro a Sancho le dijo, por
el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una verdad.
Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta enamorada doncella dice?
A lo que Sancho respondió, los tres tocadores sí llevo, pero las ligas, como por los cerros
de Úbeda.
Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de altisidora que aunque la tenía por atrevida,
graciosa y desenvuelta, no ha engrado que se atreviera a semejantes desenvolturas, y
como no estaba advertida de esta burla creció más su admiración.
El duque quiso reforzar el donaire y dijo, No me parece bien, señor caballero, que habiendo
recibido en este mi castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido
a llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de mi doncella. Indicios
son de mal pecho y muestras que no corresponden a vuestra fama.
Volvetle las ligas, si no, yo os desafío a mortal batalla, sin tener temor que malandrines
encantadores me vuelvan ni muden el rostro, como han hecho en el de Tosilos Milacayo,
el que entró con vos en batalla.
No quiero a Dios, respondió don Quijote, que yo desenvaine mi espada contra vuestra
ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recibido. Los tocadores volveré, porque
dice Sancho que los tiene. Las ligas es imposible, porque ni yo las he recibido, ni él tampoco,
y si esta vuestra doncella quisiera mirar sus escontrijos, a buen seguro que las haya.
Yo, señor Duque, jamás he sido ladrón, ni lo pienso ser en toda mi vida, como Dios
no me deje de su mano.
Esta doncella habla, como ella dice, como enamorada, de lo que yo no le tengo culpa,
y así no tengo que pedirle perdón ni a ella ni a vuestra excelencia, a quien suplico
me tenga en mejor opinión y me dé de nuevo licencia para seguir mi camino.
Deos le dios tan bueno, dijo la duquesa, señor don Quijote, que siempre oigamos buenas nuevas
de vuestras fechurías. Y andad con Dios, que mientras más os detenéis, más aumentáis
el fuego en los pechos de las doncellas que os miran, y a la mía yo la castigaré de
modo que de aquí adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.
Una, no más, quiero que me escuches, oh valeroso don Quijote, dijo entonces altisidora, y es
que te pido perdón del latrocinio de las ligas, porque en Dios y en mi ánima que
las tengo puestas y he caído en el descuido del que yendo sobre las no le buscaba.
¿No lo dije yo? dijo Sancho.
Bónico soy yo para encubrir hurtos, pues a quererlos hacer de paleta me habría venido
la ocasión en mi gobierno.
Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los circustantes, y
subiendo las riendas a Rocinante, siguiendoles a Sancho sobre el Rusio, se salió del castillo
enderezando su camino a Zaragoza.
Fin de los capítulos 56 a 57